Tradutor: Mafalda Dias
Revisora: Wanderley Jesus
Estamos aqui para comemorar a compaixão.
Mas a compaixão, e eu sei do que falo,
tem um problema.
Tão essencial como é nas nossas tradições,
e tão real como muitos de nós a sabemos,
nas nossas próprias vidas,
a palavra "compaixão" desvaneceu-se na nossa cultura,
e é suspeita na minha área jornalística.
É vista como algo maleável, místico
Ou é vista como potencialmente deprimente.
A Karen Armstrong relatou aquilo que, penso, é uma história icónica,
de quando deu uma conferência na Holanda
e, depois disso, a palavra "compaixão"
foi traduzida como pena.
A compaixão, quando é notícia,
é-nos apresentada sob a forma
de reportagens sobre caraterísticas de bem-estar,
ou rotulagens sobre pessoas heróicas
que nunca poderiam ser um de vós,
ou finais felizes,
ou exemplos de auto-sacrífício
que parecem demasiado bons para serem verdade,
na maioria das vezes.
A nossa imaginação cultural sobre a compaixão
foi sendo morta por imagens idealísticas.
E então, esta manhã,
gostaria de fazer, nos próximos minutos,
uma ressurreição linguística.
E espero que todos vós me acompanhem na minha premissa fundamental,
de que as palavras têm importância,
que elas moldam a maneira como nos vemos a nós próprios,
a maneira como interpretamos o mundo
e a maneira como tratamos as outras pessoas.
Quando este país
se deparou pela primeira vez com a diversidade verdadeira,
nos anos '60 do século passado,
adoptámos a tolerância
como a virtude cívica base,
com a qual a poderíamos abordar.
Mas a palavra "tolerância", se a procurarem no dicionário,
sugere permissão, fazer a vontade
e permanência.
No contexto médico, de onde provém,
tem a ver com o teste dos limites do bom desenvolvimento
num ambiente desfavorável.
A tolerância não é, verdadeiramente, uma virtude que se viva,
mas é mais como que um salto cerebral.
E é demasiadamente cerebral
para animar as entranhas ou os corações,
e o comportamento
quando a vida se torna difícil.
E a vida está bastante difícil, agora.
Creio que, ainda que não lhe consigamos dar um nome,
estamos a experienciar colectivamente
que chegámos o mais longe que pudémos
tendo a tolerância como a nossa virtude guia.
A compaixão é um sucessor merecedor.
É orgânica,
atravessa as nossas tradições religiosas, espirituais e éticas,
e, ainda os transcende.
A compaixão é um vocábulo
que nos poderá mudar se nos deixarmos verdadeiramente mergulhar
nos padrões pelos quais nos baseamos, nós ou outros,
tanto na nossa vida privada como em espaços cívicos.
Então, o que é a tri-dimensionalidade?
Qual o relacionamento e as partes que a compôem?
Qual o universo de virtudes que a acompanham?
Para começar de forma simples,
Quero dizer que a compaixão é bondosa.
A bondade pode soar como uma palavra muito moderada,
e está sujeita ao seu próprio, grande clichê.
Mas a bondade é um efeito secundário diário
de todas as grandes virtudes.
E é quase uma forma edificadora
de gratificação instantânea.
A compaixão também é curiosa.
Ela cultiva e pratica a curiosodade.
Adoro a frase que me foi oferecida
por duas jovens,
que são inovadoras inter-religião, em Los Angeles.
Aziza Hasan e Malka Fenyvesi.
Trabalham no sentido de criar uma nova imaginação
sobre a convivência entre judeus e muçulmanos, jovens.
E ao fazê-lo cultivam aquilo a que chamam
"curiosidade sem pretenções".
Nem imaginam a compaixão que florescerá desse solo.
A compaixão pode ser um sinónimo de empatia.
Pode juntar-se ao trabalho árduo que é
o perdão e a reconciliação,
mas também se pode expressar
pelo simples acto da presença.
Está ligada a virtudes na prática,
como generosidade e hospitalidade,
e o apenas "estar lá",
aparecer.
Penso que a compaixão
está muitas vezes ligada à beleza -
quero dizer com isto, a real disposição
de ver beleza no outro,
e não estar apenas atentos àquilo
em que possamos poder ajudá-los.
Adoro que os meus companheiros de conversa, muçulmanos,
muitas vezes falem na beleza como um valor moral básico.
E à luz disso, para as pessoas religiosas,
a compaixão também nos introduz
ao território do mistério -
ao encorajar-nos a ver,
não somente a beleza,
mas talvez, também, a procurar o rosto de Deus
nos momentos de sofrimento,
no confronto com um estranho,
na presença de um ser verdadeiramente crente.
Não tenho a certeza se vos consigo transmitir
no que consiste a tolerância,
mas posso mostrar-vos o que é a compaixão -
porque é visível.
Quando a vemos, é reconhecível,
e muda o modo como pensamos acerca do que se pode fazer,
do que é possível.
É tão importante
quando comunicamos ideias grandes -
mas especialmente uma ideia grande, espiritual, como a compaixão -
que as basemos quando a apresentámos aos outros
no espaço, no tempo, na carne e no sangue -
a cor e a complexidade da vida.
E a compaixão persegue-nos fisicamente.
Comecei a aprendê-lo de forma activa
com o Matthew Sanford.
E não creio que se apercebam disso
quando olham para esta fotografia dele,
mas ele é paraplégico.
Ficou paralizado da cintura para baixo aos 13 anos de idade,
num acidente de viação, que vitimizou o seu pai e a sua irmã.
As pernas do Matthew não funionam, e ele nunca voltará a andar de novo.
e - ele experiencia-o como um "e"
e não um "mas" -
e ele tem consciência de si próprio
como estando curado e inteiro.
E, como professor de yoga,
ele transmite essa experiência a outros
através do espetro da capacidade e da incapacidade,
da saúde, da doença e do envelhecimento.
Ele diz que se encontra apenas na extremidade de
um espectro em que todos estamos.
Ele faz, agora, um trabalho magnífico
com veteranos regressados do Iraque e do Afeganistão.
E Matthew fez a notável observação
com as quais vos vou presentear, e deixar reflectir.
Não consigo, de todo, explicá-la, e ele também não.
Mas ele refere que ainda lhe falta conhecer alguém
que se tenha tornado mais consciente do próprio corpo,
em toda a sua fragilidade e graça.
sem que, ao mesmo tempo,
se tenha tornado mais compassivo perante a vida.
A compaixão também é assim.
Este é Jean Vanier.
Ele ajudou a fundar as comunidades L'Arche,
que podem encontrar por todo o mundo,
comunidades centradas na vida
de pessoas com deficiências mentais -
na sua maioria, Síndrome de Down.
As comunidades que Jean Vanier fundou,
assim como o próprio Jean Vanier,
transpiram delicadeza.
A "delicadeza" é outra palavra
cuja ressurreição gostaria de levar a cabo-
Passámos tanto tempo nesta cultura
a ser controlados e agressivos,
e eu passo muito tempo a comportar-me da mesma maneira, também.
E a compaixão pode também ter essas qualidades.
Mas, sempre, a compaixão vivida
trás-nos de volta à sabedoria da delicadeza.
O Jean Vanier diz
que o seu trabalho,
assim como o trabalho de outras pessoas -
a sua grande e amada amiga, a falecida Madre Teresa de Calcutá -
nunca tem como primeiro objectivo mudar o mundo;
é, principalmente, sobre mudar-nos a nós próprios.
Ele refere que a abordagem da L'Arche
não é uma solução, mas um sinal.
A compaixão raramente é uma solução,
mas é sempre um sinal de uma realidade mais profunda,
de possibilidades humanas mais profundas.
E a compaixão é libertada
em círculos cada vez maiores,
através de sinais e histórias,
e nunca por estatísticas e estratégias.
Também precisamos disso,
mas estamos constantemente a embater nessas barreiras.
E, ao mesmo tempo,
creio que estamos a redescobrir o poder da história -
porque, como seres humanos, precisamos de histórias
para sobreviver, para florescer,
para mudar.
As nossas tradições sempre souberam disto,
e por isso mesmo, sempre cultivaram histórias no seu coração
e trouxeram-nas até nós.
Existe, obviamente, uma história
por detrás da crença
e mandamentos morais-chave do Judeísmo
para emendar o mundo - tikkun olam
Nunca esquecerei a história que ouvi contada
pela Dra. Rachel Naomi Remen,
que me disse o mesmo que o seu avô lhe tinha dito,
que no início da Criação
algo aconteceu
e a luz original do Universo
foi quebrada em pedaços incontáveis.
Alojou-se como pedaços de vidro quebrado
em todos os aspectos da Criação.
E que o maior chamamento humano
é procurar esta luz, reconhecê-la quando a vemos,
reuni-la e,
desta forma, reparar o mundo.
Eu sei que isto pode parecer um conto-de-fadas.
alguns dos meus colegas jornalistas podem interpretá-lo desta maneira.
A Rachel Naomi Remen diz
que esta é uma história importante e poderosa
para o nosso tempo,
porque esta história insiste
que cada um de nós
frágeis e falíveis como somos,
impotentes como nós podemos sentir,
é exactamente aquilo que é necessário
para ajudar na reparação da parte do mundo
que podemos ver e tocar.
Histórias como esta,
sinais como este,
são ferramentas práticas
num mundo que quer transmitir compaixão
em imagens em abundância, de sofrimento
que , de outra forma, nos podem derrotar.
A Rachel Naomi Remen
está de facto a trazer a compaixão
de regresso ao seu lugar de direito, ao lado da ciência,
na sua àrea de especialidade médica,
ao ensinar novos médicos.
E esta tendência
do que a Rachel Naomi Remen está a fazer,
como este tipo de virtudes
encontram o seu lugar no vocabulário médico -
o trabalho que o Fred Luskin desenvolve -
penso que sejam uns dos desenvolvimentos mais fascinantes
do século XXI -
que a ciência, na realidade,
está, definitivamente, a tirar uma virtude como a compaixão
do reino do idealismo.
Acredito que isto vá mudar a ciência,
e irá mudar a religião.
Mas há uma faceta
da ciência do século XX
que vos pode surpreender
numa conversa sobre a compaixão.
Todos conhecemos o Albert Einstein
que sugeriu que E = mc2.
Não sabemos tanto do Einstein
que convidou Marian Anderson, uma cantora de ópera africano-americana,
para ficar em sua casa quando ela veio actuar a Princeton.
porque o melhor hotel de lá
era segregado, e não a admitiam.
Não ouvimos falar do Einstein que usou a sua fama
para apoiar prisioneiros políticos na Europa
ou os rapazes Scottsboro,
no sul da América.
O Einstein acreditava profundamente
que a ciência deveria transcender
divisões nacionais e éticas.
Mas assistimos a físicos e químicos
tornarem-se mercadores de armas de destruição em massa
no início do século XX.
Numa ocasião, ele referiu que a ciência, na sua geração,
como que se tinha tornado numa lâmina
nas mãos de uma criança de três anos.
E o Einstein anteviu
que, há medida que nos tornamos mais modernos
e tecnologicamente avançados,
precisamos das virtudes
que as nossas tradições trouxeram com o tempo.
mais, não menos.
Agradava-lhe conversar sobre os génios espirituais, intemporais.
Alguns dos seus preferidos eram Moisés,
Jesus, Buda, São Franciso de Assis,
Gandhi - adorava esse seu contemporâneo, Gandhi.
E Einstein disse -
e penso que isto seja uma citação,
que, uma vez mais, não foi passada no seu legado -
que "estas pessoas
são génios na arte de viver,
mais necessário
para a dignidade, segurança e alegria da humanidade
do que as descobertas do conhecimento objectivo".
Invocar o Einstein
poderá não parecer a melhor maneira de trazer a compaixão de volta à terra
e fazê-la parecer acessível a todos nós,
mas, de facto, é-o.
Quero mostrar-vos
o resto desta fotografia,
porque esta fotografia
é uma analogia ao que fazemos à palavra "compaixão" na nossa cultura -
limpámo-la
e diminuimos-lhe a sua profundidade e a sua ambivalência
na vida, que é confusa.
Então, nesta fotografia,
vêm uma mente a olhar por uma janela
para aquilo que poderia ser uma catedral - não é.
Esta é a fotografia na sua totalidade,
e vêm um homem de meia-idade que veste um casaco de cabedal,
fuma um cigarro.
E pelo aspecto daquela barriga,
não tem praticado muito yoga.
Pusémos estas duas fotos, lado-a-lado, no nosso website,
e alguém disse, "Quando olho para esta foto,
pergunto-me, no que estaria ele a pensar?
E quando olho para a segunda pergunto-me,
que tipo de pessoa era ele? Que tipo de homem é este?"
Bom, ele era complicado.
Era incrivelmente compassivo
em algumas das suas relações
e terrivelmente desadequado noutras.
E é, algumas vezes, muito mais difícil
sermos compassivos com aqueles que nos estão mais próximos,
o que é outra qualidade no universo da compaixão,
no seu lado negro,
que também merece toda a nossa atenção e dedicação.
Também o Gandhi era um ser humano que falhava.
Também o era Martin Luther King Jr. E Dorothy Day.
E também a Madre Teresa.
Todos o somos.
E quero dizer
que isso é algo libertador,
a compreensão de que não há obstáculos para a compaixao -
segundo o que Fred Luskin diz -
que estas falhas apenas nos tornam humanos.
A nossa cultura está obcecada com a perfeição
e com o esconder dos problemas
Mas que belo é concluir
que de facto, os nossos problemas,
são provavelmente as nossas fontes mais ricas
para nos elevar a este último valor que é a compaixão,
no sentido de trazer a compaixão
na direcção do sofrimento e da alegria dos outros.
A Rachel Naomi Remen é uma médica melhor
devido à sua batalha de uma vida contra a Doença de Crohn.
O Einstein tornou-se um humanitário,
não devido à sua portentosa sabedoria
sobre o espaço e o tempo e a matéria,
mas porque era judeu e a Alemanha tornou-se fascista.
E a Karen Armstrong, creio que vocês diriam
que lhe aconteceu algo traumático enquanto criança
de uma forma tão religiosa que,
num piscar de olhos
a levou no avião da compaixão.
A compaixão não pode ser reduzida à santidade
nem à pena.
Então quero propor
uma definição final para a compaixão -
Estes são Einstein com Paul Robeson, por acaso -
e que seria chamarmos à compaixão
uma tecnologia espiritual.
Sei que as nossas tradições comportam
uma vasta sabedoria sobre isto,
e precisámos que elas nos indiquem o caminho, agora.
Mas a compaixão é tão importante nas nossas casas
na pregação como na religiosidade.
Então vou parafrasear o Einstein, para acabar,
e dizer que a humanidade,
o futuro da humanidade,
necessita desta tecnologia
tanto como precisa de todas as outras,
que agora nos conectaram
e nos mostraram
a possibilidade terrível e maravilhosa
de realmente nos tornarmos numa raça humana.
Obrigada.
(Aplausos)